---
layout: post
title: 《蜂鸟计划》观后感
subtitle: 从宇宙的彼岸归来,排除万难,死里逃生
date: 2020-01-30
author: 张振
header-img: img/3/从宇宙的彼岸归来,排除万难,死里逃生.jpg
catalog: true
tags:
     - 随笔杂谈
---
> Everything is on the line. 

# 随谈

距离回家还有三天，但其实自己并没有感到巨大的开心。毕竟因为集训的原因，比大家寒假要过的短得多。但其实还好，今天看完了《蜂鸟计划》，在图书馆就随便谈下这部电影。

其实说实话，我不懂股票，也不懂股票交易有关的一些专业知识，我看这部电影就是冲着卷西去的，但是总体看下来，这部影片并没有让我失望。

相反的，它给予我了我一种思考。

蜂鸟扇动一次翅膀的时间是16毫秒，而16毫秒，也是光纤管道内数据往返堪萨斯州和新泽西州一次所需的时间。

卷西饰演的文森特与亚历山大·斯卡斯加德饰演的安东是一对兄弟，他们是高风险高频次交易操作员，而他们的终极目标是建造一条从堪萨斯州到新泽西州之间的直线光纤电缆，利用时间差，可以赚取一年5亿美元的财富。
高风险，高收益。但是，梦想并不是触手可得的，也并没有总是让你达到目的。影片的最后说实话，不是一个happy ending，甚至会让你的情绪从影片开始的那种激动拉回到一种恍惚的状态，文森特最终还是失败了。
但是，他们的方法最后成功了，15.73毫秒（如果我没有记错的话），超过了他们计划的16毫秒。尽管完成了这一切，奈何在他们完成之前，已经有了更为先进更为快速的方法，他们最终还是被这场没有硝烟的战争淘汰了。

整部电影所要说明的主题也是非常明显了，努力不一定有用，找对方向才是关键。只有一味的努力而迷失了方向，那么最终也不会得到好的结果。
其实回过头来仔细想想，文森特妄图用一根笔直的几千英里长的光纤管道，直接连接堪萨斯州和新泽西州，这种方法需要的克服的困难很多，而所要耗费的经费就更不用说了。尽管最后成功了，
但他们的前老板，用一些非常现代的信号塔就可以以11毫秒的绝对速度将文森特淘汰出局。

与时间赛跑，跑赢了自己，但终究没有跑赢更为领先的科技。

其实努力并不是没用，绝对的努力或许可以战胜种种困难，安东尝试了一切办法力图从17毫秒缩短至16毫秒。最终一个突然的想法使得他茅塞顿开，解决了这个难题。
这就很像程序员的“算法大战”，你可以耗费大量时间用穷举法去解决一个看似很难的题目，你也可以钻研一种可以使你耗时大大缩小的算法来解决这个难题。
穷举法，很容易想到，但是你要想到一种巧妙的算法并且可以实现它就很难了。

有些人孤注一掷，但最终输的一败涂地。有些人ALL IN了自己的一切，也最终失去了一切。当文森特看到那座信号塔并得知自己的老上司就靠这么个玩意还以绝对速度跑在了自己的前面，瞬间的绝望与不甘彻底击垮了他。
野心勃勃是好事，但是一味的孤注一掷并不算一件好事，没有全面的审时度势，就很容易在不甘与愤懑中失去一切。哪怕自己真的付出了大量的努力。

但是就另一个方向而言，正如影片中所说，“目的地并不重要，重要的是你遇到的人。”

蜂鸟扇动一次翅膀的时间是16毫秒，而16毫秒，当这个目标在你的脑海中时，或许将来所要发生的一切，乃至一切可能产生的后果，都起源于此刻，诞生于此刻。

哪怕是一次突然在脑海中迸发的念头，也可能影响到你未来的某一个重要时刻或进程。

或许又转念一想，正如我在图书馆里敲下这些字的同时，阅读这一篇文字可能需要60秒，未来的某一天，或许当我重新看到我所写的这篇随谈，那60秒的时间，就是未来与此刻的我所建立的联系。
我不知道那时的我会遇到什么人，或经历什么事，或处于一种什么样的状态，其实事实上，人们甚至都无法预知下一秒将要发生什么，

但是，至少那60秒的时间，是从我写下这篇观后感的第一个字就已经开始了的，谁知道呢。

好了，就写到这里了，对了，这部电影我给7分，卷西额外加2分，我给9分。
