---
layout: post
title: 《巡回检查组》观后感-人民的正义
subtitle: 正义与道义的悲愤交响曲
date: 2021-01-09
author: 张振
header-img: img/3/E8F847CD20F2FB43D261012EF755FC55.jpg
catalog: true
tags:
     - 随笔杂谈
---

>   “正直者，顺道而行，顺理而言，公平无私”

# 随谈


室友最近追的电视剧，发现这不就是高中是人名的名义后续吗。于是陪他一起看了起来。


之前并没有读过这部小说，但是在看完这部剧之后，我又又又一次被于和伟的台词功底和演技折服了。最早看他是在演新三国的刘备，之后又演的曹操，至少从一名普通观众视角来看，于和伟真是把冯森这个角色演的太好了。
巡回这部剧我个人认为，总体确实是部优秀的好剧，但是也有一些缺点。前期比较平缓，中期我觉得是最好看的，到结局的时候又感觉有点操之过急。
老一辈演员的演技确实是令人佩服的，尤其是胡雪娥这个角色，可以说是贯穿全剧。从第一集送锦旗，到最后一集送锦旗，从锦旗上的“贪赃枉法，狗吃良心”到“人民的正义”，首尾呼应。
巡回可以把好几个案子综合在一起推进，如何让观众清晰的把它们联系在一起，所以前期确实是节奏慢一点，但是随着剧情的推动，中期开始主角结束“卧底生活”，剧情开始紧张起来，满屏的弹幕都在猜测调侃谁是那个内鬼“甩棍”，当时全被弹幕带起节奏了，每集出现一个物品和角色就刷“xxx是甩棍”，确实是有意思。
后期大结局明显感觉是仓促了，整部剧其实埋的伏笔非常多，但是知道看完了全剧编剧还是没有解释清楚一些细节，比如监狱外的那个小孩到底是谁，冯森的两个组员又是谁。
巡回本质上是一部“找内鬼”的剧，但不妨碍这几个案子刚开始看似很独立，直到中期慢慢联系在一起后，才会觉得，嗯，真的开始好看了。
虽然巡回有着一些明显的槽点，但不管从演员演技还是中期的剧情张力上，我还是会选择把它推荐给别人。


我再说说我最影响深刻的几个场景。
第一个是冯森结束暗访，剃掉大背头正式公开巡回检察组组长的身份的时候。第二个是张一苇入狱卧底之前和冯森的对话，第三个是最后一集冯森和米振东的压轴文戏。
向来讲道义的米振东，可以为了报养母的仇，不惜一切联合孤儿院的兄弟姐妹设计了一出“连环套谋杀”。
巡回看完全剧就可以总结为“孤儿院复仇记”，米振东所讲的道义，不过是站在他们的视角里，有仇必报，这是米振东视角下的“正义”。
站在冯森的视角里，在冯森抽丝剥茧找出那个近在咫尺的真相，找到了杀害他爱人的真凶，在他最后提审米振东时道出的豫让和赵襄子的故事，在他可以一字一顿的对米振东道出“我是一个合格的执法者，我一直在给人民主持正义，人民最终也还给了我正义”，这是法律给予的荣光，冯森用实际行动捍卫了这道荣光。
如果每一个人都用自己的标准去衡量正义，那么这个世界就没有真正的正义可言。
作为执法者，冯森用了十年去查找杀害他爱人的真相，但是他没有放纵那个始终隐藏在自己内心魔鬼的一面，他将一个执法者的荣光时刻，留在了亲手将杀人凶手一个一个的送进刑场的时候。
米振东隐忍，讲道义，懂得如何用精妙的方式令仇家于死地，但是他没有想到，冯森同样用更精妙的方式挖出了一条有一条赤裸裸的线索，直到将真相一一道出。
真正让米振东破防的，是他最终意识到他用了自己的方式完成了复仇，但也同时伤害了更多无辜的人，也连累了那些相信他爱他的人，包括最后得知是他间接杀死了沈广顺的女儿苗苗。他的一切作为并没有使那些相信他爱他的人的生活变得更加幸福，反而因为自己使他们的生活变的更糟，这一切归根到底还是因为自己。

